81. os suasraurrn corrosus. [car. 1.

6. His positis quaeritur primo, atram sit aliqua ratio ec ee·
pcrimtia deducta directe meres ad asserendam continuitatem
mathematicam interpretamenta. ,

Respondeo negative. Nam quidquid uobis constat experi-
mentaliter, constat nobis per impressiones sensibiles receptas in
sensibus. Atqui impressiones sensibiles nequeunt directe reve·
lare continuitatem mathematicam inter partes materiae. Ergo
nequit nobis constare directe per experientiam de continuitate
materiae. Maior certa est apud omnes. Minor patet; quia
impressiones sensibiles non sunt, nisi usque ad datum limitem.
Non potest ergo cognosci per impressionem sensibilem quid sit
post-datum limitem parvitatis. Atqui dicere, materiam esse
mathematice continuam, est dicere quid sit pastillum limitem
parvitatis. llrgo impressiones sensibiles nequeunt revelare
aliquid de mathematica continuitate materiae. Nequit ergo
experientia directe testari de mathematica continuitate materiae.
Quod volui repetere (licet iam satis certum exn. 2. et 3.) prop·
ter incredibilem quamdam praeiudiciorum vim, qua ad credendum
sensibus, etiam in iis, de quibus non sunt testes, inclinamur et
quodammodo rapimur.

7. Quaeritur secundo atnam ait aliqua ratio ec esperimmtis
deducta, qaae saltem indirecte saaeat matitenmticoe continuitati
materiae.

Respondeo negative. Nam nullum est phaeuomeuum quod
non bene explicetur, ctiam praescindendo a quaestione de con-
tinuitate mathematica materiae. Ergo nulla est ratio deducta
ab experientia, quae inducat ad tribuendam materiae hanc con·
tinuitatem. nt consequens patet3 nulla enim est alia ratio cx
experientia deducta, nisi necessitas explicandi phaenomena.
Antecedcns vero constat ex eo quod physici praescindant ab hac
philosophica quaestione, et tamen omnino rationabiliter explicent
phaenomena. Insuper phaenomena sunt facta sensibilia, et in
tantum testantur aliquid, in quantum sentiuntur. Sed non
sentiuntur, nisi usque ad datum limitem, ut constat ex prae-
dictis: continuitas vero mathematica transgreditur illum limitem.

 

