204 uu sussrxurm corrosas. [car. 111.

tensio motus. Exteusio vero, quae sit simultanee, materialis,
constituens volumen aut superficiem aut lineam materialem con·
tinuam, nulla est, aut si quae est, adsensum tantum est simul·
tanea, etad sensum continua: rigorose vero est successiva, et
interruptionibus plena.

De extensione multa praeclare disserit P. Boscbovich in theoria
philosophiae naturalis, pluribus locis. Sed, quia ipse non vidit
possibilitatem vibrationum elementarium in moleculis, ideo non
invenit nisi eam extensionem, quam nos vocavimus realem et uon
coporeum, quam unicam esse admittendam optime ostendit contra
fautores materiae continuae, refutatis vulgaribus praeiudiciis.
Quem vide. Sed licet haec extensio realis non materialis, sit
unice admittenda in volumine, et aliis dimensionibus corporis
considerati per modum alicuius totius geometrici, extensio ma·
terialis admitti debet, quando agitur de singulis moleculis in sno
motu consideratis: et haec est extensio, quae proprie competit
intrinsece materiae, et est eius proprietas: quum proprium sit
moleculae partes suas permotum vibratorium in spatio extendere,
et spatium quasi simultanee occupare. Haec autem extensio
molecularis subroganda est illi, quam antiqui ponebant in mole-
culis substantialiter continuis: in qua sola re differimus ab ipsis3
nam quod innumerabiles pori distinguant in corpore partes a '
partibus, et continuitatem corporeae extensionis abrumpant, boc
etiam antiqui confessi suut. Habes autem in fig. 15 schema
extensionis materialis molecularum‚ et extensionis realta corporis
exiis moleculis conflati. Extensio materialis molecularum r'e·

.praesentatur lineis, per quas elementa molecularum citissime
moventur oscillandoz extensio vero realis eorporis est extensio
spatii comprehensi inter extremas moleculas v. gr. A B, et com·

prehendit tum extensiones materiales molecularum‚ turn spatiola

realia inter moleculas iacentia.

112. Divisibilitas. Nulla est difficultas quoad hanc corporum
proprietatem. Nam ubicumque sunt partes vinculo contingenti
colligatae, adhibita vi proportionata, frangitur vinculum, et di·
viditur pars a parte. Ad dividendum corpus requiritur vis

 

