vii

impellente, iam ad scrutandas Scholasticorum doc·
trinas fit reditus: et quos nunquam deseruime opor·
tuerat, ab iis arma iterum, vetustatis licet rubigine
obsita, contra nova errorum portenta exquiruntur.
Itaque redimus ad scholasticos: et quidem, si res in
universum spectetur, sapientissime3 quum vel ipsa
disputandi methodus, inqua insignes fuere, et dialec-
ticae rigor, et in necessariis quaestiouibus subtilitas, ne
quid de merito sententiarum dicam, non sine magna
studiosorum utilitate cognosci possint: quod apud
'omnes in confesso est.

¹ sed miror, quo pact0, dum ad eos revertimur, non
simul de componendis tandem antiquis litigiis solliciti
plerique nostrum videantur. Non enim, opinor, iterum

· . arpentum a tacta, c sole summ, castellis panmaspro·

creari docebimus: nec rursum naturam c vacuo atur·
cantara, invitis mechanicis universis, adstruamus: nec
omnia, quae de quantitate, de qualitatibus, deformis
substantialibus, de viribus materia occultis, de com·
municatione motus, et similibus, apud Scholasticos
invenire est, nostra faciemus Addo, in prasenti
scientiarum naturalium incremento, tam certam esse
de soliditate recentioris physicae apud omnes senten·
tiam, ut qui se dissentire in gratiam peripateticorum
profiteretur, aut veritatem odisse, aut teneri amentia
diceretur. Hinc factum est, ut inipso nostro ad
scholasticam philosophiam reditu, non dubitaverimus
physicam illam, contra quam scholastici tam acriter
conflixerunt, ‘in publicis quibusque gymnasiis constan·
ter tradere, commendare, promovere. Vel igitur ipsi
a nobis ipsis discordabimus, si antiquos simul et recen·

 

