car. ra] nr suessanum consonas. . 181

85. Atque hoc loco iuvat breviter adnotare differentiam inter·
cedentem inter nos et peripateticos. Peripatetici dicebantaquam
v. gr. fieri per accessum formae substantialis ad materiam aqum
praeexistentem sub alia forma substantiali pereunte. Nos dici·
mus aquam fieri per accessum formae accidentalis ad substantias
quasdam praesistentes sub alia forma accidentali pereunte. In
qno non solum concordamus cum physicis experimentalibus, sed
ctiam rigorose sequimur peripateticorum principia, qui, posita
una forma substantiali dante primum esse, omnes alias formas
advenientes subiecto iamin se constituto latentur esse acciden-
tales. Sed differentia est in hoc, quod ipsi, utpote admittentes
materiam continuam, non possent explicare pereuntes proprie-
tates ccrpomm, nisi per mutationes circa formas substantiales
dantes primum ease materiae: nos vero admittentes elementa
simplicia nullo modo cogamur mutare aliquam formam substan·
tialem ad explicandas mutationes proprietatum in corporibus: et
consequenter, dum ipsi ex potentialitate materiae transibant ad
substantiam primam (v. gr. aquam vel ignem, quae putabantur
ab ipsis substantiae primae), nos contra ex materia iam smuamin
sno primo esse substantiae transimus ad secundum esseeiusdem,
quod est idem ac bannire s simplicibus ad compositum ex ipsis.
Quare, dum ipsi indigebant formadanteprimum esse substantiale
corpori, v. gr. aquae, nos non indigemus nisi forma dante secun·
dum esse (seu esse sic compositum) substautiae materiali, quum
primum esse seu ratio substantiae, non competat corpori ut com-
posito, sed eius elementis ut componentibus. Forma autem dans
secundum esseestaccidentalis. Estautem accidentalisclementis
ipsis quibua advenit, non autem aquae, vel alteri composito
naturali, quod constituitur per illam, ut evidens est: quare re-
spectu compositi dicenda est forma naturalis vel essentialis
natura, non accidentalis 3 ut explicatum est in tractatu de prin·
cipiis rerum naturalium c. 3.

86. Quaeritur decimotertio, cade mobeato desumat unitatem,
utpocsit diciano nwlccula, ct aaa natura.

Respondes, moloculsm desumere unitatem a connexione in

 

